Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub3
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir zu später Stunde,
sub4
mit nur zwei Gäste
und ein bisschen kürzer als sonst,
sub5
direkt ans Eingemachte gehen wollen.
sub6
Deutschland in der Krise,
deutsche Politik in der Krise,
sub7
und vor allem:
die Grünen in der Krise
sub8
und deshalb wollen Katharina Dröge,
die Fraktionschefin der Grünen,
sub9
fragen, ob sie noch versteht,
was da eigentlich passiert.
sub10
Obwohl ihre Partei
bei den Kommunalwahlen in NRW
sub11
so viel verloren hat
wie keine andere Partei:
sub12
nämlich satte 6,5 %,
stellt sich ihr eigener Parteichef
sub13
Felix Banaszak wenig später vor
eine ZDF-Kamera und sagt nicht etwa:
sub14
bittere Niederlage,
wir haben Fehler gemacht,
sub15
wir werden Konsequenzen
ziehen müssen.
sub16
Sondern er sagt:
"Wir haben das zweitstärkste Ergebnis
sub17
erreicht, das die Grünen
jemals bei einer Kommunalwahl in NRW
sub18
erzielt haben."
sub19
Ist das noch Politik oder
eher eine autosuggestive Übung?
sub20
Herzlich willkommen.
sub21
Und wir wollen diesen
Tilman Kuban fragen,
sub22
wie die Dinge in der CDU laufen?
sub23
Dort wird gerade über die Einhaltung
der Klimaziele diskutiert
sub24
und das kann man ja auch machen.
sub25
Man muss sich dann aber auch
bei diesem Thema
sub26
schon wieder fragen lassen,
wie das eigentlich gemeint war,
sub27
als die CDU selbst
die Klimaziele im Grundsatzprogramm,
sub28
im Wahlprogramm,
im Koalitionsvertrag
sub29
und im Grundgesetz
festgeschrieben hat
sub30
und wir wollen ihn fragen,
ob es stimmt,
sub31
dass nach der großen Ankündigung
eines "Herbstes der Reformen"
sub32
mittlerweile intern die Anweisung
ergangen sein soll,
sub33
diesen Herbst bitte öffentlich
eher nicht mehr zum Thema zu machen.
sub34
Herzlich willkommen.
sub35
Stimmt das?
sub36
TK: Der Herbst der Reformen,
der kommt.
sub37
Wir starten jetzt.
sub38
ML: Wann genau?
sub39
Bei dem Thema Rentenpolitik
wird es eingesetzt,
sub40
auch im Bereich
des Bürgergeld werden Sie sehen,
sub41
dass wieder zu Ergebnissen kommen.
sub42
ML: was für ein schönes Foto,
ist das passend zum Herbst
sub43
der Reformen?
sub44
- Ich habe mich jetzt
nicht mit der Message...
sub45
- Mehr Herbst geht nicht,
und es haben wir über den Wald
sub46
noch nicht gesprochen.
sub47
TK: Nein.
sub48
Ich sehe,
dass wir auf einem guten Weg sind.
sub49
Wir müssen keinen Hehl darum machen,
es war keine Liebesheirat.
sub50
Trotzdem finde ich,
dass wir uns gut gefunden haben.
sub51
Es wird nicht alles
innerhalb der nächsten 3-4 Monate
sub52
an Reformen kommen,
sub53
es wird weitergehen
mit einem Frühling der Reformen.
sub54
ML: einen Frühsommer der Reformen
usw.
sub55
Gibt es diese Anweisung Herr Kuban?
sub56
TK: Ich habe sie
noch nicht erhalten.
sub57
Mir wurde das nicht mitgegeben.
sub58
ML: wissen Sie was davon?
sub59
KD: Friedrich Merz hat sich ja im
Bundestag dahingestellt,
sub60
er hat die vier Jahreszeiten der
Reform daraus gemacht.
sub61
Aus meiner Sicht,
weil er nichts hinkriegt.
sub62
Er hat wieder etwas versprochen,
was er nicht halten kann.
sub63
Deswegen sehe ich das eher
als Herbstenttäuschung.
sub64
ML: Er hat nicht gesagt,
welchen Herbst er genau meint.
sub65
2026,2027,
sub66
TK: Dass Deutschland
eine Reform braucht,
sub67
darüber wird wir uns einig.
sub68
Fakt ist,
ich schaue jetzt nach vorne.
sub69
Im Bereich der Rente werden
wir mit der Aktivrente starten.
sub70
Wir werden in
der Energiepolitik
sub71
einige Dinge
pragmatischer gestalten.
sub72
Wir werden bei der Bürgergeld
einige Veränderungen mitbringen.
sub73
Der Herbst der Reformen kommt,
aber es wird danach weitergehen.
sub74
Es wird mit Sicherheit
nicht alles vollumfänglich in diesem
sub75
Herbst bearbeitet sein.
sub76
ML: alles gut,
wir freuen wenn irgendwas passiert.
sub77
Irgendjemand sagt auf dieser Tagung,
der Gegner ist die schlechte Laune.
sub78
Aber wenn bessere Laune ist
kommen da die Jobs zurück?
sub79
TK: Nein, das glaube ich nicht.
sub80
Ich weiß nicht,
was da für Aussagen gefallen sind.
sub81
Ich war nicht dabei,
es juckt mich nicht.
sub82
ML: Waren sie irgendwo
dabei Herr Kuban?
sub83
TK: Da war ich nicht dabei.
sub84
Am Ende wissen wir doch,
sub85
am Ende gibt es
eine riesige Erwartungshaltung.
sub86
Wir blicken auf 2029,
wie sehen die Umfragen,
sub87
Sie sehen sie doch auch.
sub88
Die Werte von Linksaußen und
Rechtsaußen nehmen immer weiter zu.
sub89
Wir haben dadurch
eine riesige Erwartungshaltung,
sub90
unsere Aufgabe ist es
dieser auch gerecht zu werden.
sub91
ML: das meine ich ja,
wir sind ja mittendrin.
sub92
Wenn Wirtschaft zu 80 %
Psychologie ist.
sub93
Im Land herrscht eher eine
Angsthaltung
sub94
als eine Erwartungshaltung.
sub95
TK: Ich verspüre bei vielen Menschen
einer Erwartungshaltung.
sub96
Deswegen sind wir da gefordert,
sub97
ich erlebe allerdings auch,
dass es eine Angst vor Krieg geht.
sub98
Dass die Lage selten
so gefährlich war wie heute.
sub99
ML: wenn Sie sowas sagen,
verschlimmern Sie das doch wieder?
sub100
TK: Aber das hilft doch nicht.
sub101
Wir müssen der Realität
ins Auge blicken.
sub102
Fakt ist, wenn ich
mit den Leuten draußen spreche,
sub103
am Fußballplatz,
an der Bratwurstbude,
sub104
es ist die Realität,
sub105
dass die Leute
mich darauf ansprechen.
sub106
Deswegen erkläre ich
Ihnen die Dinge.
sub107
ML: Was sagen Sie den Leuten dann?
sub108
TK: Ich werde sagen,
dass wir uns verteidigen können,
sub109
das ist die klare Botschaft,
sub110
die Friedrich Merz
von sich gegeben hat.
sub111
Wir sorgen dafür,
dass wir unabhängiger werden,
sub112
und dass die Kinder
nicht befürchten müssen,
sub113
dass sie in
einen Krieg ziehen müssten.
sub114
ML: Frau Dröge, das mit der Angst,
das ist ein Punkt,
sub115
ML: Das mit der Angst ist ein Thema,
wie's nehmen Sie das war?
sub116
Was sind die Konsequenzen daraus?
sub117
Wenn sie sehen, dass in Ihrem
eigenen Wahlkreis Köln
sub118
da holt die AfD 45 % der Stimmen.
sub119
KD: ich habe mich mit Friedrich Merz
über Chorweiler ausgetauscht.
sub120
Weil er hat sicher hingestellt,
und gesagt er hat keine Angst
sub121
vor Sozialabbau.
sub122
Und ich habe ihm gesagt, Sie
vielleicht nicht, aber Sie machen
sub123
Menschen Angst.
sub124
In diesen Orten sind Menschen auf
einen Sozialstaat angewiesen.
sub125
Ich glaube er hätte sich dort nicht
hingestellt, und gesagt hätte keinen
sub126
Angst vor Kahlschlag.
sub127
ML: Ist es aber so gemeint?
sub128
KD: Aus meiner Sicht schon,
weil er immer wieder
sub129
Menschen, die in Armut leben,
mit wenig Achtung beschenkt.
sub130
ML: An welcher Stelle
spricht er mit wenig Achtung
sub131
vor Menschen, die wenig haben.
sub132
KD: Er sagt immer wieder zu Menschen
im Bürgergeld, wenn sie sich mehr
sub133
anstrengen, wird das schon.
sub134
ML: Da redet er über
die Deutschen insgesamt,
sub135
da redet er nicht
über Bürgergeld Empfänger.
sub136
Und wenn er sagt die Produktivität
im Land ist geringer,
sub137
da muss ich Sie daran erinnern, dass
selbst Robert Habeck
sub138
abgesagt hat.
sub139
Das ist exakt das,
was Friedrich Merz sagt.
sub140
KD: Nein, ich muss drei Punkte
machen können.
sub141
Beim Bürgergeld spricht Friedrich
Merz, von einem kleinen Teil,
sub142
ML: Das weiß er alles.
sub143
viele Menschen im
Bürgergeld sind aufstocker.
sub144
Darüber spricht er nicht
sub145
wenn er über die Bürgergeld
Empfänger redet, als das Problem.
sub146
Das stigmatisiert er
eine ganze Gruppe.
sub147
Diese Gruppe sollte man
respektvoller behandeln.
sub148
Das zweite ist,
er sagt wir strengen sich genug an.
sub149
Wenn er sagt, alle müssen sich mehr
anstrengen,
sub150
ist das das falsche Signal.
sub151
Das finde ich nicht richtig,
wenn er so über Leute spricht.
sub152
ML: Aber auch Robert Habeck
hat diese Unterscheidung
sub153
hier nicht gemacht.
sub154
Wir haben grundsätzlich
darüber gesprochen,
sub155
dass die Produktivität hier
in Deutschland zu niedrig ist.
sub156
KD: Aber Friedrich Merz
hat es anders gemacht.
sub157
Er hat diese Unterscheidung
so pauschal auch nicht gemacht.
sub158
Wenn er nicht gleichzeitig darüber
gesprochen hätte,
sub159
dass die Menschen sich mehr
anstrengen müssen.
sub160
Dann wär's eine andere Diskussion
geworden.
sub161
Leute gehen jeden Tag zum Arbeiten,
trotzdem reicht das Geld nicht.
sub162
Wenn Friedrich Merz sagt,
sub163
er hat keine Angst vor Sozialabbau,
müssen sich Menschen fragen, was
sub164
meint er damit?
sub165
Was meint er damit,
sub166
die Pflege,
die Rente?
sub167
Gerade wird gesagt die Pflegestufe
eins soll abgeschafft werden,
sub168
da soll die Koalition jetzt den
Rotstift ansetzen,
sub169
das sind alles Botschaften.
sub170
Dass sich Solidarität nicht mehr
geleistet werden will.
sub171
ML: Das ist nicht der Punkt.
sub172
Ich sage es als jemand,...
sub173
Das ist der feine Unterschied
zwischen Wollen und Können.
sub174
Ich habe die Botschaften
so verstanden,
sub175
wir werden uns diesen Sozialstaat
sub176
angesichts einer
demographischen Entwicklung,
sub177
die es gerade gibt
nicht mehr leisten können.
sub178
KD: Das glaube ich nicht.
sub179
Wenn er sich ernsthaft mit dem
Sozialstaat auseinandersetzen würde,
sub180
würde er nicht eine Diskussion ums
Bürgergeld führen.
sub181
ML: Sie sprechen dem Kanzler
nicht ab,
sub182
dass er sich ernsthaft mit
dem Sozialstaat auseinandersetzt?
sub183
KD: Doch, weil das was er gerade
macht, ist nicht die großen Fragen
sub184
zu lösen.
sub185
Er müsste jetzt handeln.
sub186
Wir haben einen ganz konkreten
Vorschlag als grüne Fraktion,
sub187
es gibt bestimmte Leistungen, die
müssen wir nicht mit unseren
sub188
Leistungen zahlen, die könnten durch
einen Steuerzuschuss bezahlt werden.
sub189
Das geht er zum Beispiel nicht an.
sub190
ML: Warum haben Sie es
nicht gemacht?
sub191
KD: Wir haben tatsächlich
Steuerzuschüsse in die Krankenkassen
sub192
zu gezahlt.
sub193
ML: Wissen Sie wie hoch das ist?
sub194
Wissen Sie wie viel Geld
dieser Staat für soziales ausgibt?
sub195
KD: ich rate lieber nicht,
das ist unseriös.
sub196
ML: Wissen Sie es?
sub197
Politiker sollten nicht raten.
sub198
TK: Nein, aber im Bundeshaushalt
sind wir schon bei fast der Hälfte.
sub199
KD: das ist ein großer Anteil des
Bundeshaushalts,
sub200
der größte Anteil ist der für die
Rente.
sub201
ML: Wie viel geben wir
für die Rente aus?
sub202
KD: Ich rate jetzt nicht.
sub203
130 Millionen
sub204
KD: Ich rate nicht.
sub205
ML: Wie hoch ist
der Bundeshaushalt?
sub206
TK: 480 Mio.
sub207
ML: Wir werde nur für
die Zinslast so viel zahlen.
sub208
KD: genau, das ist der zweite Punkt.
sub209
ML: Können wir uns das
wirklich so weiter leisten?
sub210
KD: Ist Ihre Frage,
ob wir die Rente kürzen sollten?
sub211
Wir müssen über Reform reden.
sub212
ML: Nein.
sub213
Strukturelle Reformen ist
ein anderes schönes Wort für
sub214
wir müssen irgendwann
irgendwo kürzen.
sub215
KD: Ich möchte Ihnen einen konkreten
Vorschlag über die Rente machen.
sub216
Eine kapitalgedeckte Rente,
als zusätzliche Stabilisierung.
sub217
Wir brauchen am Ende
auch mehr Beitragszahler.
sub218
Wir haben
diesen demographischen Wandel,
sub219
das was sich die CDU weigert
einzusehen, ist dass wir das
sub220
ohne Fachkräfte Zuwanderung nicht
schaffen werden.
sub221
Das dritte was wir angehen müssen,
ist die Wirtschaft in Schwung
sub222
zu bringen. Da macht Friedrich Merz
nichts.
sub223
ML: Er sagte, die Unternehmen
stehen zum Teil
sub224
mit dem Rücken zur Wand,
mit dem Fuß am Abgrund.
sub225
KD: Und sie fragen sich warum sie
ein Kanzler der nicht handelt.
sub226
Eine Aufgabe für den Bundeskanzler
wäre, sich dafür zu kümmern.
sub227
Das tut er nicht.
sub228
ML: Verhandlungen mit
Friedrich Merz gegen Donald Trump
sub229
mitzuverantworten hat .
sub230
ML: Herr Kuban wie retten
wir den Sozialstaat?
sub231
TK: Der 1. Punkt, wie werden
die Steuerzuschüsse erhöhen,
sub232
in dem er die versicherungsfremden
Zusatz Leistungen rausnehmen.
sub233
Die sind im Bundeshaushalt nicht da,
sub234
von daher können wir sagen,
rechte Tasche, linke Tasche.
sub235
KD: wollen sie ganz konkrete
Vorschläge hören?
sub236
TK: Können Sie mich
kurz ausreden lassen.
sub237
Beim Thema Bürgergeld
geht es um Gerechtigkeit.
sub238
Die Leute bringen ihre Kinder
in die Kita,
sub239
es gibt andere, die bleiben liegen.
sub240
Niemand in diesem Land möchte,
sub241
dass Leute, die in diesem Land
leben und nicht arbeiten können,
sub242
es gibt Leute in diesem Land,
sub243
die könnten arbeiten,
die tun es aber nicht.
sub244
Es gibt Leute, die stocken
auf und missbrauchen das System,
sub245
in dem sie
ein paar Stunden arbeiten,
sub246
obwohl sie mehr arbeiten könnten.
sub247
Und gegen diejenigen anzugehen,
und Druck zu machen,
sub248
ist eine Frage der Gerechtigkeit
gegenüber denen,
sub249
die jeden Tag aufstehen
und arbeiten gehen.
sub250
ML: wie retten wir den Wirtschaft
Standort Deutschland?
sub251
Die deutsche Industrie hat
sehr viele Arbeitsplätze verloren.
sub252
Da ist vor allem die
Automobilindustrie betroffen.
sub253
Da reden wir über gutverdienende
Facharbeiter, der Steuern zahlt.
sub254
Der sein Land maßgeblich
nach vorne bringt.
sub255
Sie sagen bei Stahl
geht es um 80.000 Jobs.
sub256
KD: Gerade die Stahlindustrie
leidet darunter.
sub257
TK: Zu diesem Handelsziel
fällt mir auch noch ein Satz...
sub258
ML: ich habe Frage Herr Kuban,
wir müssen sicherstellen,
sub259
dass die Stahlindustrie nicht aus
Deutschland abwandert, wie?
sub260
TK: Einer der Punkte ist,
wir haben zu hohe Energiekosten,
sub261
zu viel Bürokratie,
zu wenig Steuerlasten.
sub262
Deswegen ist es wichtig, dass wir
eine neue Energiepolitik machen.
sub263
Wir müssen bei Fragen der
Green Deal Gesetzgebung sprechen.
sub264
Ich weiß,
dass da gleich widersprochen wird,
sub265
aber die können ruhig bleiben,
wir reden drüber.
sub266
Wir haben eine komplett
neue Weltlage, das ist Fakt.
sub267
Wir haben wenig für
unsere eigene Sicherheit ausgegeben,
sub268
auf die Amerikaner vertraut.
sub269
Wir haben darauf gehofft,
sub270
dass wir Übergangsenergie
von Russland bekommen.
sub271
Wir hatten einen
boomenden chinesischen
sub272
und amerikanischen Markt,
auf dem gerade die Großunternehmen
sub273
alle diese Dimensionen
sind nicht mehr da.
sub274
Wir schütten alles
mit Staatsgeld zu,
sub275
dann sehen wir
französische Verhältnisse,
sub276
oder aber wir machen
uns ehrlich,
sub277
sagen, wir haben eine neue Lage,
müssen pragmatisch angehen.
sub278
Müssen unsere Ziele verschieben.
sub279
ML: mich würde zunächst
interessieren, Strom ist teuer.
sub280
TK: Wir haben in den letzten Jahren
Energie genommen,
sub281
die zu günstig war.
sub282
Wir hatten die Möglichkeit
gab 10 GW...
sub283
Haben dir dabei rausgenommen.
sub284
Seit 2 Jahren wird diejenigen,
sub285
die Strom aus
dem Ausland importieren.
sub286
ML: Herr Kuban, die Frage,
sie zeigen auf die Grünen,
sub287
TK: Davor noch mal 3.
sub288
sie sagen sie haben drei AKW
abgeschaltet,
sub289
wie viel hat die Union abgeschaltet?
sub290
TK: Ich will gar nicht über
die Fehler der Vergangenheit reden.
sub291
TK: Ich rede mich da nicht raus.
sub292
ML: Wenn Sie dieses Spiel spielen
wollen, müssen Sie sich diese Frage
sub293
gefallen lassen.
sub294
TK: Es waren mehr als 3.
sub295
ML: Es waren acht.
sub296
Und danach noch mal drei.
sub297
TK: Ich sage ja,
wir haben diese Ziele gemacht.
sub298
ML: Was ist das für eine Art,
Politik zu erklären.
sub299
TK: Wir müssen uns
an der Stelle ehrlich machen,
sub300
dass wir heutzutage
eine andere Weltlage haben.
sub301
ML: führt uns dieses Spiel, immer
mit dem Finger auf andere zu zeigen,
sub302
weiter?
sub303
ML: Es braucht nur eine halbe
Sekunde Recherche, um ihnen
sub304
das um die Ohren zu hauen.
sub305
Nicht Sie persönlich, aber Sie
verstehen was Sie meinen.
sub306
TK: Am Ende ist es so,
wir haben die drei Dimensionen,
sub307
die ich erklärt habe.
sub308
Darauf haben alle vertraut,
die Grünen, die Union, die SPD.
sub309
Wir alle.
sub310
Wir haben gesagt,
sub311
wir können als einziges
Industrieland der Welt
sub312
aus Kernenergie und Kohlekraft
gleichzeitig aussteigen.
sub313
Lassen Sie mich kurz ausreden.
sub314
wir sind trotzdem dabei,
sub315
dass als einziges Industrieland
der Welt aus Kernenergie
sub316
und Kohlekraft
gleichzeitig aussteigen wollen.
sub317
Das war die Idee,
sub318
und wir wollten auf Gas
setzten als Übergangsenergie. Aus
sub319
Russland. Das ist auch ein Teil der
Wahrheit.
sub320
Es ist nur Ehrlichkeit.
sub321
ML: Herr Kuban, ganz kurz.
sub322
Bleiben wir bei den Fakten.
sub323
2014 überfällt Putin die Krimm,
sub324
danach bringt eine Kanzlerin der CDU
was auf den Weg, Nordstream.
sub325
Wie kommen Sie jetzt auf Trittin?
sub326
TK: Wer hat Nordstream 1
auf den Weg gebracht?
sub327
Wir können uns
da nicht alle rausreden.
sub328
Wir haben alle Fehler
der Vergangenheit gemacht.
sub329
Sie können aber lange
über die Fehler reden,
sub330
oder die Reden über die Zukunft.
sub331
Wir haben Nordstream 2
auf den Weg gebracht
sub332
ihr habt Nordstream 1
auf den Weg gebracht.
sub333
Fakt ist, alle haben Fehler gemacht.
sub334
ML: Fürs Protokoll,
wir haben uns verlassen,
sub335
dass Gas als Übergangs Technologie
fusioniert.
sub336
Wir sind auf
wie viel Prozent durchführen?
sub337
TK: Ist das eine Quizsendung?
sub338
KD: Die Hälfte.
sub339
TK: Die Hälfte.
sub340
Es ist die Wahrheit.
sub341
Wir waren so naiv,
sub342
wir haben im Endeffekt
auf die Amerikaner vertraut.
sub343
Das ist Teil der Ehrlichkeit.
sub344
KD: jetzt finanzieren sie Politik
von Donald Trump.
sub345
MK: das wollten wir.
sub346
KD: das was sie letzten Minuten
vorgetragen haben,
sub347
ich frage mich
ob das nicht unangenehm ist.
sub348
Das sind Unwahrheiten.
sub349
Ich finde das ist ein Problem.
sub350
Ich möchte das noch mal
auseinandernehmen.
sub351
Die Energiewende macht die Preise
nicht teurer, sondern günstiger.
sub352
Atomenergie ist deutlich
teurer als erneuerbare Energien.
sub353
Deswegen hat sich wirtschaftlich
niemand mehr dafür entschieden,
sub354
Atomenergie weiterlaufen zu lassen.
sub355
Wir haben uns entschieden,
sub356
der Atomausstieg hatte keinen Effekt
auf die Strompreise.
sub357
ML: Das stimmt nicht.
sub358
Wer ist der Chef
der Bundesnetzagentur?
sub359
KD: Klaus Müller, der Grüner ist.
sub360
ML: Ich weise nur auf Fakten hin.
sub361
KD: Wollen Sie wirklich der
Bundesnetzagentur Parteilichkeit
sub362
vorweisen?
sub363
Aber Ihr Chef von den Grünen
wusste davon nichts?
sub364
KD: Doch weil sie wirklich ihre
Arbeit gemacht haben.
sub365
ML: Die Leute denken,
wir wären in Irrenhaus.
sub366
Sie sagen das eine,
er sagt das andere.
sub367
KD: Nein, das sage ich nicht.
sub368
Ich sage dass der Atomausstieg
keinerlei Effekt
sub369
auf die Strompreise hatte. Darauf
muss man hinweisen können.
sub370
ML: Sie kennen
auch andere Berechnungen.
sub371
KD: die Entstehungskosten für
Atomenergie, sind dreimal höher
sub372
als die der erneuerbaren Energien.
sub373
Die Energiewende macht die
Strompreise günstiger.
sub374
ML: Da haben Sie einen Punkt,
sub375
ich möchte aber
auf etwas anderes hinaus.
sub376
Die Energiewende ist auch nicht das
Problem der Stahlindustrie.
sub377
Die Stahlindustrie hat konkrete
Forderung an die Bundesregierung
sub378
gestellt.
sub379
Eine andere Handelspolitik,
sub380
sie müssen jetzt mehr Zölle zahlen,
sie wünschen sich mehr sichere
sub381
Umstände.
sub382
Sie wünschen sich einen
Industriestrompreis.
sub383
Einen Brückenstrompreis,
sub384
das wünscht sich die Stahlindustrie
konkret.
sub385
Wir sollten über das reden,
was die Industrie selbst möchte.
sub386
ML: Sie haben prinzipiell recht,
sub387
dass erneuerbare
auf lange Sicht günstiger sind,
sub388
Sie haben einen guten Klima Mann
bei sich in der CDU.
sub389
Der hat was drauf.
sub390
Wenn er jetzt Anfang über
den Klimaschutz zu diskutieren,
sub391
Ihr habt das
viermal festgeschrieben.
sub392
Wie kommt man daraus,
sub393
ohne massiv an
Glaubwürdigkeit verlieren?
sub394
TK: Wie können über alles reden,
sub395
ich hatte auch schon
leidenschaftliche Diskussionen.
sub396
Ich sage nur,
wenn wir so weitergehen,
sub397
kommen wir in eine starke
Industrialisierung des Landes.
sub398
Sie haben die über
100.000 Jobs genannt,
sub399
die verloren gegangen sind.
sub400
Ehrlicherweise haben wir
im letzten Jahr so viele Jobs
sub401
in der Industrie verloren,
sub402
wie im öffentlichen Dienst
aufgebaut worden sind.
sub403
Das ist für mich kein Zukunftsjob.
sub404
Ich weiß nicht, ob es so klug ist,
mehr Bürokraten einzustellen.
sub405
Trotzdem möchte
ich gerne 2 Punkte anmerken.
sub406
Als erstes: Natürlich stimmt es,
dass die Entstehung Kosten so sind,
sub407
wie Sie beschrieben haben.
sub408
Der größte Bullshit Satz ist,
die Energiedebatte.
sub409
Es ist ein Unterschied, ob sich
Kraftwerke miteinander verbindet,
sub410
oder ob ich Tausende
miteinander verbinde.
sub411
Ich brauche ein ganz anderes Netz.
sub412
Das ist doch die Wahrheit.
sub413
Deswegen sollten wir Männern eine
Gesamtkostenbetrachtung machen.
sub414
Das würde zur
Ehrlichkeit dazugehören.
sub415
Und das, weil Sie den
Handelsdeal angesprochen haben.
sub416
Wir haben einen
schlechten Deal bekommen,
sub417
schlechte Karten
auf der Hand hatten.
sub418
Wir müssten hinfahren,
sub419
und dem Trump
wirklich die Meinung ein,
sub420
glauben Sie wirklich,
dass einer darauf hat,
sub421
nur weil Britta Haßelmann
in die Meinung geigen will?
sub422
Wir müssen bereit sein unsere
Bündnisverpflichtung zu erfüllen,
sub423
dann nehme ich auch nicht
alle anderen Vorgänge aus,
sub424
wir sind unserem Ziel
nicht gerecht geworden.
sub425
Wir müssen unseren Beitrag leisten,
nur dann werden wir ernst genommen.
sub426
KD: Da sie meine Kollegin falsch
zitiert haben,
sub427
möchte ich das richtig stellen.
sub428
Britta Haßelmann hatte Friedrich
Merz angemerkt,
sub429
dass er bei einer Konferenz nicht da
war.
sub430
ML: Ist er vielleicht
deswegen hiergeblieben,
sub431
weil hier gerade die Hütte brennt?
sub432
KD: Nein ich glaube, dass ein
Bundeskanzler beides schaffen kann.
sub433
Wir haben Friedrich Merz auch
gesagt, wir hätten die Debatte
sub434
auch verschieben können.
sub435
Kanzler vor ihnen sind immer zur
Generaldebatte gefahren.
sub436
Es kein kluges Zeichen,
dort zu fehlen.
sub437
Wir mussten auch damals zum
Kohleausstieg, die Netze renovieren.
sub438
Wir können auch darauf verzichten,
sub439
das Problem ist der Süden
Deutschlands,
sub440
lassen Sie mich mal aus was
Schleswig-Holstein
sub441
und Niedersachsen vorschlagen,
sub442
zwei Strompreise zu machen,
sub443
das würde dazu führen dass
die Industrie aus dem Süden
sub444
in den Norden kommen müsste.
sub445
Markus Söder möchte verdecken, dass
er in seiner Energiepolitik,
sub446
dem Industriestandort Bayern
sub447
geschadet hat.
sub448
TK: Haben Sie das auch
mit dem Kollegen Kretschmann
sub449
abgestimmten Baden-Württemberg?
sub450
Bleibt einem zwar Bayern,
NRW auf Platz 2.
sub451
ML: wenn man von null kommt
kann man sehr schnell wachsen.
sub452
* Sie sprechen durcheinander *
sub453
ML: Hat er den Punkt?
sub454
KD: ob sie in der Bundesregierung,
die Energieförderung, für
sub455
Windkraftanlagen
sub456
fortsetzen,
haben sie zu entscheiden.
sub457
ML: Lassen Sie uns die
letzten Minuten darauf verwenden.
sub458
Einmal Klimaschutz und
dann den Verbrenner aus 2. und 35.
sub459
TK: Vorhin habe ich beschrieben,
wir haben 3 Möglichkeiten.
sub460
Entweder will halten und
knallhart weiter an diesen Zielen,
sub461
laufen in eine
Deindustrialisierung.
sub462
Riskieren französische Verhältnisse,
sub463
oder wir passen unser Ziel an.
sub464
Es gibt den Berg der AfD,
die sagen Klimawandel gibt es nicht,
sub465
damit nicht hoch.
sub466
Andere sagen, Hauptsache hoch,
koste es was es wolle.
sub467
Ich sage, wenn wir etwas später
auf den Gipfel ankommen,
sub468
aber dafür alle Leute
mitgenommen haben,
sub469
keine verloren haben,
dann lieber so.
sub470
Damit es keine Toten gibt.
sub471
ML: Das ist ein interessantes Bild.
sub472
Es gibt ja auch die Leute die alle
mit hoch nehmen wollen, damit es
sub473
keine Toten gibt. Mich würde in dem
Zusammenhang interessieren,
sub474
wie sie das Verbrenneraus
thematisieren.
sub475
Was bringt das
aus vom Verbrenner aus?
sub476
TK: Ich glaube,
dass viele Menschen in diesem Land,
sub477
wenn wir in 10-15 Jahren schon,
batterieelektrisch fahren werden.
sub478
Davon bin ich fest überzeugt.
sub479
Alles was man sich
auf der IAA anschauen konnte,
sub480
hat wirklich aufgeholt.
sub481
Es gab tolle Produkte.
sub482
ML: Es gibt noch ein interessanter,
Weil ich selbst eh Auto fahre,
sub483
die deutsche Infrastruktur
ist absolut top,
sub484
warum reden wir nie
über solche Erfolgsgeschichten.
sub485
TK: Es gab im letzten Jahr
nur 15 % das Ladesäulen
sub486
doppelt belegt werden wollten.
sub487
ML: In den Innenstädten
eine andere Sache.
sub488
TK: Gerade im Geschosswohnungsbau
ist das ein Thema.
sub489
Da hat man nicht
immer die Kapazität,
sub490
Ich glaube trotzdem fest daran,
sub491
dass das batterieelektrische Auto
die Zukunft.
sub492
Brauchen erst mal Zeit.
sub493
Ich frage mich, geht die Welt unter,
sub494
wenn wir noch ein paar
verbrenne Autos verkaufen,
sub495
hybride Autos verbrauchen?
sub496
Nein natürlich geht
die Welt davon nicht unter.
sub497
Toyota hat beispielsweise
eine klare Strategie.
sub498
Ist mit VW der größte Autobauer.
sub499
1/3 Hybride,
1/3 Verbrenner, 1/3 Elektro.
sub500
Da muss man sich das anschauen,
sub501
und fragen,
ist es wirklich so schlau,
sub502
dass sie entscheiden dürfen,
sub503
welche Methoden
sich durchsetzen kann.
sub504
ML: Das ist der interessante Punkt,
Frau Dröge,
sub505
warum versuchen wir es
immer mit Verboten.
sub506
Es gibt dazu
eine interessante Geschichte.
sub507
In China ist
jedes zweite neue Auto ein E-Auto.
sub508
ML: Aber nie ein Verbot.
sub509
KD: VW alleine hat das entschieden
sub510
wenn wir über das Verbrenner aus
diskutieren,
sub511
kann ich nur den Chef von Audi
zitieren,
sub512
die Diskussion alleine wird dem
Industriestandort Deutschland
sub513
schaden.
sub514
ML: Wir sind da jetzt auf Augenhöhe,
wir sind mittlerweile auch so weit,
sub515
dass wir Batterien
haben in deutschen Autos,
sub516
die unglaublich schnell
Energie aufnehmen können.
sub517
KD: Das Laden geht superschnell.
sub518
ML: Die neuen Batterien
sind in der Lage
sub519
unheimlich schnell
Energie aufzunehmen.
sub520
Das ist wichtig
das erst mal zu verstehen.
sub521
KD: wenn wir uns China anschauen,
hat China einen deutlich höheren
sub522
Anteil an Elektroautos
sub523
die Diskussion die wir geführt
hatten, hat dazu geführt,
sub524
dass die deutschen Hersteller den
Anschluss verpasst haben.
sub525
Wir haben eine zu langsame
Geschwindigkeit für Elektromobilität
sub526
selbst die IG Metall hat schon
gesagt, wir müssen Tempo machen.
sub527
Ich habe mit sehr vielen
Beschäftigten
sub528
in der Automobilindustrie
gesprochen.
sub529
Sie haben immer ihren Management
gesagt,
sub530
wir müssen schneller werden, sonst
verlieren wir unsere Jobs.
sub531
Es gibt von der CDU meiner Sicht
nach, keine Vorschläge Klimaschutz
sub532
voranzubringen.
sub533
TK: Er hat den Kernfusionsreaktor
auf den Weg gebracht.
sub534
Das ist ein Riesenschritt für die
Energieversorgung in Deutschland.
sub535
TK: Können wir das
trotzdem mal diskutieren?
sub536
KD: Es ist Unsinn.
sub537
Lassen Sie uns bei der
Automobilindustrie bleiben.
sub538
TK: Wenn sie sich
gemeinsam darauf verständigen,
sub539
2035 90 % der Flotte,
sub540
soll mir das dann so machen?
sub541
Ich bin dabei.
sub542
Da schlage ich ein.
sub543
KD: Wissen Sie,
sub544
dass es nicht die Diskussion die wir
auf europäischer Ebene führen.
sub545
Auf europäischer Ebene führen wir
nicht ob das Verbrenneraus
sub546
gekippt wird.
sub547
Das Zweite, wenn wir es ernst meinen
mit den Jobs hier in Deutschland,
sub548
dann sollten Sie sich nicht
hinstellen und sagen,
sub549
wir können das alles noch
auf die lange Bank schieben.
sub550
Sie sagen immer, wie sollen Sie
messen, was sie jetzt politisch tun.
sub551
Gerade bei kleinen Elektroautos,
sub552
gezielte Sachen müssen Sie angehen,
zum Beispiel Strompreise runter.
sub553
Das haben Sie versprochen,
haben Sie nicht gemacht.
sub554
* Sie sprechen durcheinander *
sub555
ML: Danke sehr für
diese muntere Debatte.
sub556
Angesichts dieser Uhrzeit
nicht selbstverständlich.
sub557
Ausgeschlafen jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub558
Tschüss.